---
layout: post
title: AtCoder Regular Contest 059 C,D問題 # ページタイトル
tags: atcoder algorithm python # タグ
categories: atcoder # カテゴリ. AtCoderの解説記事は atcoder で.
---


* TOC
{:toc}

Author: ののの　<!-- 自分の名前 -->

<!-- ↓↓↓↓↓ 記事内容 ↓↓↓↓↓ -->
本記事ではAtCoder Regular Contest 059 C,D問題を解説していこうと思います。
# C問題 いっしょ

<a href="https://atcoder.jp/contests/arc059/tasks/arc059_a">C - いっしょ</a>

<br>

```
## 問題文

N個の整数a_1,a_2,..,a_Nが与えられます。えび君はこれらを書き換えて全て同じ整数にしようとしています。各a_i(1≦i≦N)は高々一回しか書き換えられません(書き換えなくても良い)。整数xを整数yに書き換えるとき、コストが(x−y)^2かかります。仮にai=aj(i≠j)だとしても、ひとつ分のコストで同時に書き換えることは出来ません(入出力例2を参照)。えび君が目的を達成するのに必要なコストの総和の最小値を求めてください。


```

```
##制約
* 1≦N≦100
* -100≦a_i≦100
```

```
##入力
N
a_1 a_2 ... a_N
```

```
##出力
えび君が全てを同じ整数に書き換えるのに必要なコストの総和の最小値を出力せよ。
```

## 方針
　変更後の値をyとしたときにコスト$O$は$$O = \sum_{i=1}^n (y-a_i)^2$$とあらわすことができる。この式を$y$に関する二次関数とすると下に凸の二次関数になるので、$O$を$y$で微分して近い整数値を取ればいいという方針。これを計算すると$$\frac{ \mathrm{d}O }{ \mathrm{d}x }=2\sum_{i=1}^n (y-a_i)=0$$$$\sum_{i=1}^n (y-a_i)=0$$より$$yn-\sum_{i=1}^n a_i=0$$よって$$y=\frac{\sum_{i=1}^n a_i}{n}$$となる。この式から最小値となる$y$の値は$a_i$の平均値となる。
平均値が小数となることもあるのでその前後の整数について調べればよい。そのために小数以下を切り捨てたものとそれに1を加えたものについて代入を行い検討する。
代入する値を$y'$としたときにコストの計算式は$$y'=\sum_{i=1}^n a_i^2+ny'^2-2y'\sum_{i=1}^n a_i$$で表すことができることから代入する値を決めた後に`for`文を回さなくて済む。


コードは以下の通り
```python
import math
n=int(input())
a= list(map(int, input().split()))
#総和計算用
s=0
#出力用
o=0
for i in a:
    #2乗和
    o+=i**2
    #総和計算
    s+=i
#平均の小数以下切り捨て
c=math.floor(s/n)
#それぞれについて検討
o1=o+n*c**2-2*s*c
o2=o+n*(c+1)**2-2*s*(c+1)
#小さいほうを出力
print(min(o1,o2))
```

# D問題 アンバランス

<a href="https://atcoder.jp/contests/arc058/tasks/arc059_b">D - アンバランス</a>

<br>

```
## 問題文

文字列tについて、tの長さが2以上であり、かつtの中の文字のうち過半数が同じ文字であるとき、tをアンバランスであると呼ぶことにします。
例えば、voodooやmeleeはアンバランスであり、noonやaはアンバランスではありません。
小文字のアルファベットからなる文字列sが与えられます。sにアンバランスな (連続する) 部分文字列が存在するか判定してください。
存在する場合は、sの中でそのような部分文字列が存在する位置を一つ示してください。
```

```
##制約
* 2≦|s|≦10^5
* sは小文字のアルファベットのみからなる。
```

```
##入力
s
```

```
##出力
sにアンバランスな部分文字列が存在しない場合は、-1 -1 と出力せよ。
sにアンバランスな部分文字列が存在する場合は、そのような部分文字列の一つをs_as_(a+1)...s_b(1≦a<b≦|s|) として、
\(a\) \(b\) と出力せよ。そのような部分文字列が複数存在する場合は、いずれも正解とみなされる。
```

## 方針
　文字列$s$の部分文字列について調べた時、その部分文字列の中の過半数が同じ文字だったらその位置を出力すればいい。この時部分文字列と聞くと、1文字からsの長さ分まで考慮しなければならない気がする。しかし、あることに気が付けば一瞬で非常に簡単である。先に答えを言ってしまうと元の文字列$s$が2文字の時を除き、部分文字列は長さ3についてのみ考慮すればよい。

　そもそも過半数とは半分を超えていることを指すので部分文字列の長さ3ならば同じ文字が2以上存在することをいう。逆に部分文字列の長さが4の時、同じ文字が2この時は過半数とはならない。また、長さ1に関しては本問題の条件は満たさない。

　長さ3で過半数を満たすとき、その文字を`a`、それ以外を`b`としたとする。この時の部分文字列の可能性は`aab`,`aaa`,`baa`,`aba`がある。このことから、同じ文字が並べば過半数を満たす部分文字列は存在しそうである。

部分文字列が4の長さが時は過半数を満たすためには`a`が最低3個必要となる。この時の並びは必ず`a`が隣り合う。このことから、部分文字列の長さ3での例のどれかが長さ4の部分文字列の中に部分文字列として登場するのは確かである。

長さ5の時の`a`の最低必要個数は3であるが、`a`が隣り合わないように並べる方法は`ababa`のみである。この部分文字列には長さ3の部分文字列`aba`が存在する。

　この考え方を繰り返すと、部分文字列の長さが偶数の時は過半数を満たすなら同じ文字が連続し、長さが奇数の時は、文字が連続するか、部分文字列として`aba`が登場する。

　このことから長さ3だけ考えればいいことは明らかである。また、長さ3についても`aaa`は他の3つのパターンで当てはまるので、`aab`,`baa`,`aba`だけ考えればよい





コードは以下の通り
```python
#入力（リスト化）
s=list(input())
#初期値（アンバランスじゃなかった時用）
a,b=-1,-1
#3文字だけ調べるための配列（初期値は最初の2文字）
s_part=s[:2]
#2文字の時だけエスケープ
if s[0]==s[1]:
    #2文字で過半数を超えるのはどちらも同じ文字のみ
    print('1 2')
else:
    #順番に調べていく
    for i in range(2,len(s)):
        #次の文字を追加
        s_part.append(s[i])
        #3文字を分かりやすくするために代入
        x,y,z=s_part
        #上記の文字列に当てはまるか確認
        if x==y or x==z or y==z:
            #文字列のインデックス番号を代入
            a=i-1
            b=i+1
            #アンバランスが存在するならこれ以上調べなくてよい
            break
        #確認中の3文字の1文字目を削除
        s_part.pop(0)
    #出力
    print(str(a)+' '+str(b))
```
