---
layout: post
title: AtCoder Beginner Contest 192 C,D問題を解く # ページタイトル
tags: atcoder algorithm python # タグ
categories: atcoder # カテゴリ. AtCoderの解説記事は atcoder で.
---


* TOC
{:toc}

Author: れぇなん　<!-- 自分の名前 -->

<!-- ↓↓↓↓↓ 記事内容 ↓↓↓↓↓ -->
# C問題 Kaprekar Number

<a href="https://atcoder.jp/contests/abc192/tasks/abc192_c" target="_blank">C - Kaprekar Number</a>

> ## 問題文
>0
  以上の整数 
x
 に対して、
g
1
(
x
)
,
g
2
(
x
)
,
f
(
x
)
 を次のように定めます。
>
> * g
1
(
x
)
=
x
 を十進法で表したときの各桁の数字を大きい順に並び替えてできる整数
>
> * g
2
(
x
)
=
x
 を十進法で表したときの各桁の数字を小さい順に並び替えてできる整数
>
> * f
(
x
)
=
g
1
(
x
)
−
g
2
(
x
)
>
>例えば 
g
1
(
314
)
=
431
, 
g
2
(
3021
)
=
123
, 
f
(
271
)
=
721
−
127
=
594
 です。先頭の余分な 
0
は無視されることに注意してください。
>
>整数 
N
,
K
 が与えられるので、
a
0
=
N
, 
a
i + 
1
=
f
(
a
i
)
(
i
≥
0
)
 で定まる数列の 
a
K
 を求めてください。

> ## 制約
> * 0
≤
N
≤
10^9
>
> * 0
≤
K
≤
10^5
>
> * 入力は全て整数

<br>

## 方針
ただ単純にg1(x),g2(x),f(x)を実装し、指定された数列のaKを求めればよい。
<br>
g(x)を実装する際には、各桁の数字を入れ替える必要があるが、各桁の数字を文字として扱うことにより実装が容易になる。
<br>
つまり、g(x)を求める際はstrとして、f(x)を求める際にはintとして適宜使い分ければよい。

<br>

## コード(Python)

```python
N,K = map(int,input().split())

#f(x)を算出する関数
def f(num):
  li = []
  num = str(num)
  for i in range(len(num)):
    li.append(num[i])
  #g(x)を算出
  newli1 = sorted(li)
  newli2 = sorted(li,reverse=True)
  li1 = ''.join(newli1)
  li2 = ''.join(newli2)
  ans = int(li2) - int(li1)
  return ans

#数列によりaKを算出
for j in range(K):
  N = f(N)

print(N)
```
---

# D問題 Base n

<a href="https://atcoder.jp/contests/abc192/tasks/abc192_d" target="_blank">D - Base n</a>

> ## 問題文
>0 ～ 9 からなる文字列 
X
 と、整数 
M
 が与えられます。
>
>X
 に含まれる最も大きい数字を 
d
 とします。
>
>d+
1
 以上の整数 
n
 を選んで 
X
 を 
n
 進法表記の数とみなして得られる値のうち、
M
 以下であるようなものは何種類あるでしょうか？

> ## 制約
> * X
 は 0 ～ 9 のみからなる
>
> * X
 の長さは 
1
 以上 
60
 以下
>
> * X
 の先頭の文字は 0 ではない
>
> * 1
≤
M
≤
10^18

<br>

## 方針
n進数のとき、n+1進数のとき...と一つずつ確認していくと時間が膨大にかかってしまう。
<br>
n進数～k進数までがM以下であるということが分かれば、k-n+1により何種類あるかがわかる。
<br>
つまり、M以下である進数の境界を見つけることが出来れば、わざわざ一つずつ確認する必要はないのである。
<br>
こういう時に使えるものが二分探索である。(二分探索については自分で調べてください)
<br>
二分探索を行う場合、右端をどのように設定するかが問題となるが、今回はM+1進数のときは必ず値がM以下にならないので、M+1を右端とする。
<br>
また、この問題では１桁の場合は必ず答えが1か0になるため、値が１桁の場合とそれ以上の場合で場合分けをする必要がある。
<br>
M+1進数がM以下にならない確認は、最も小さい数10で確認してみればわかる。(１桁の値は例外なので除外)

<br>

## コード(Python)

```python
X = list(map(int, list(input())))[::-1]
M = int(input())

#値が１桁の場合
if len(X) == 1:
    if X[0] <= M:
        print(1)
    else:
        print(0)
    exit()

#値が２桁以上の場合
#二分探索
left = 0
right = M + 1
while abs(left - right) > 1:
    mid = (left + right) // 2
    #n進数の値を計算
    if sum([mid ** i * X[i] for i in range(len(X))]) > M:
        right = mid
    else:
        left = mid
 
print(max(0, left - max(X)))
```
