---
layout: post
title: ABC141 D,E問題解説 # ページタイトル
tags: atcoder algorithm python # タグ
categories: atcoder # カテゴリ. AtCoderの解説記事は atcoder で.
published: true # ここは必ずtrueにしてください.
---


* TOC
{:toc}

Author: Non <!-- 自分の名前 -->

<!-- ↓↓↓↓↓ 記事内容 ↓↓↓↓↓ -->
# D問題

問題リンク：<a href="https://atcoder.jp/contests/abc141/tasks/abc141_d" target="_blank">D - Powerful Discount Tickets</a>

## 問題文

> 高橋くんは$N$個の品物を$1$個ずつ順番に買う予定です。
> $i$番目に買う品物の値段は$A_i$円です。
> 高橋くんは$M$枚の割引券を持っています。
> 品物を買う際に割引券を好きな枚数使うことができます。
> $X$円の品物を買う際に$Y$枚の割引券を使った場合、その品物を$X2Y$円$($小数点以下切り捨て$)$で買うことができます。

## 制約

> - 入力は全て整数である。
> - $1$≤$N,M$≤$10^5$
> - $1$≤$A_i$≤$10^9$

<br>

## 方針

現時点で一番高いものを割引券を1枚使って割り引くことを繰り返すことが最適である。

これはある商品に対して$K$回割引券を使用しても1枚として割引することを$K$回繰り返すことが同じであることが担保されているからである。

このことの厳密な証明は<a href="https://img.atcoder.jp/abc141/editorial.pdf" target="_blank">公式解説</a>で述べられているので、厳密な証明を求める人はチェックされたい。

また、この現時点での最大値を取り出す処理を$M$回行う際、バニラな$max$関数を使用すると$O(NM)$となり、間に合わない。

そこで、優先度付きキューを使用することで$O(M log(N))$とする。

<br>

## コード

```python
import heapq
N, M = list(map(int, input().split()))
A = list(map(int, input().split()))
A = [-a for a in A]
heapq.heapify(A) # ヒープ木を作り、ヒープソートしておく。
'''
注意しておきたいのが、Pythonのheapqモジュールはminヒープしかできないので
maxヒープにしたい場合は以下のように-1をかけて処理する。
'''
for _ in range(M):
    max_a = heapq.heappop(A)
    heapq.heappush(A, -1 * ((-1 * max_a) // 2))
print(-1 * sum(A))
```

<br>

---

# E問題

問題リンク：<a href="https://atcoder.jp/contests/abc141/tasks/abc141_e" target="_blank">E - Who Says a Pun?</a>

## 問題文

> 長さ$N$の文字列$S$が与えられます。
> 非空文字列であって、$S$の連続する部分文字列として重ならずに$2$回以上現れるもののうち、最長のものの長さを答えてください。
> より厳密には、
> - $l_1+len≤l_2$
> - $S\[l_1+i\]=S\[l_2+i\](i=0,1,...,len−1)$
> 
> を満たす整数$l_1,l_2(1≤l_1,l_2≤N−len+1)$が存在するような正整数$len$の最大値を求めてください。そのような$len$が存在しないときは、$0$を出力してください。

## 制約

> - $2$≤$N$≤$5\cdot10^3$
> - $\|S\|=N$
> - $S$は英小文字から成る

<br>

## 方針

この問題は$len$に関して、連続性があり（つまり、例えば$len$が5まで確認できある場合、$len$は2でも3でも4でも確認できる）、単調増加性があるので二分探索が適用できる。

また、Z-algorithmでも解くことが出来るので、後述する。

<br>

## 二分探索コード

```python
N = int(input())
S = input()

# lenに関して二分探索
ok_min, ng_max = 0, N + 1

while (ng_max - ok_min) > 1:
    mid = (ok_min + ng_max) // 2
    check = set()

    for i in range(N - mid + 1):
        check.add(S[i:i + mid])
        if i + 2 * mid <= N and S[i + mid:i + 2 * mid] in check:
            ok_min = mid
            break
    else:
        ng_max = mid

print(ok_min)
```







[foobarpiyopiyo]:{{"/foo/bar/piyo/piyo"|prepend:site.url}}

