---
layout: post
title: AtCoder Beginner Contest 051 D問題 # ページタイトル
tags: atcoder algorithm python # タグ
categories: atcoder # カテゴリ. AtCoderの解説記事は atcoder で.
---


* TOC
{:toc}

Author: ののの　<!-- 自分の名前 -->

<!-- ↓↓↓↓↓ 記事内容 ↓↓↓↓↓ -->
本記事ではAtCoder Beginner Contest 051 D問題を解説していこうと思います。
# D問題 Candidates of No Shortest Paths

<a href="https://atcoder.jp/contests/abc051/tasks/abc051_d">D - Candidates of No Shortest Paths</a>

<br>


## 問題文
>自己ループと二重辺を含まないN頂点M辺の重み付き無向連結グラフが与えられます。$i(1≦i≦M)$番目の辺は頂点$a_i$と頂点 $b_i$を距離$c_i$ で結びます。 ここで、自己ループは $a_i=b_i(1≦i≦M)$ となる辺のことを表します。 また、二重辺は$(a_i,b_i)=(a_j,b_j)$ または$(a_i,b_i)=(b_j,a_j)(1≦i<j≦M)$となる辺のことを表します。 連結グラフは、どの異なる 2 頂点間にも経路が存在するグラフのことを表します。 どの異なる 2 頂点間の、どの最短経路にも含まれない辺の数を求めてください。



## 制約
> * $2≦N≦100$
>* $N-1≦M≦min(N(N-1/2,1000)$
> * $1≦a_i,b_i≦N$
>* $1≦c_i≦1000$
>* $c_i$は整数である
>* 与えられるグラフは自己ループと二重辺を含まない。
>* 与えられるグラフは連結である。




## 入力
```
N
a_1 b_1 c_1
a_2 b_2 c_2
:
:
a_M b_M c_M
```


## 出力
>グラフ上の、どの異なる2頂点間の、どの最短経路にも含まれない辺の数を出力せよ。

## 方針
問題文を見た感じ各点を始点としたダイクストラ法でいけそうだなと思ったが、解説を読んだところワーシャルフロイド法というものを知ったので今回は後者で解説する。しかし、計算量的には前者のほうが早い。
ワーシャルフロイド法に関しては<a href="https://www.slideshare.net/chokudai/abc012">ここ</a>のD問題で詳しく説明されているので省略する。
各点間の距離の初期値は制約条件を見ると距離の最大が1000なので1001とした。また、同じ点同士は距離0であるので変更し、辺と距離のデータを入力するたびに辺の距離を表す行列要素を変更した。

ワーシャルフロイド法で各点間の最短距離を求めた後は、与えられたグラフの辺データの距離と、最短距離を比較し、異なる場合は迂回経路が存在し、そのグラフが使われていないことがわかる。

コードは以下の通り
```python
#入力
n,m=list(map(int,input().split()))
#初期値
inf = 1001
#二点間の距離保存
g = [[inf]*n for _ in range(n)]
for i in range(n):
    g[i][i] = 0
#入力保存用
l = []
for i in range(m):
    #入力
    a, b, c = list(map(int, input().split()))
    #ずれを直す
    a -= 1
    b -= 1
    #与えられた経路を用いた時の距離
    g[a][b] = c
    g[b][a] = c
    l.append((a, b, c))
#ワーシャルフロイド法
for k in range(n):
    for i in range(n):
        for j in range(n):
            g[i][j] = min(g[i][j], g[i][k]+g[k][j])
#与えられた辺データと最短距離を比較
o = 0
for a, b, c in l:
    if g[a][b] != c:
        o += 1
 
print(o)
```
