---
layout: post
title: ABC190 A,B,C,D問題解説 # ページタイトル
tags: atcoder python # タグ
categories: atcoder # カテゴリ. AtCoderの解説記事は atcoder で.
---


* TOC
{:toc}

Author: れぇなん　<!-- 自分の名前 -->

<!-- ↓↓↓↓↓ 記事内容 ↓↓↓↓↓ -->
# A問題 Very Very Primitive Game

<a href="https://atcoder.jp/contests/abc190/tasks/abc190_a" target="_blank">A - Very Very Primitive Game</a>

> ## 問題文
>高橋くんと青木くんがゲームを行います。
>
>はじめ、高橋くんは 
A
 個、青木くんは 
B
 個のアメを持っています。
C
=
0
 ならば高橋くんが先手、
C
=
1
 ならば青木くんが先手で、高橋くんと青木くんは以下の操作を交互に繰り返します。
>
> * 自分の持っているアメを 
1
 個食べる。
>
>先に操作を行えなくなった者の負けです。どちらが勝つでしょうか？

> ## 制約
> * 入力は全て整数
>
> * 0
≤
A
,
B
≤
100
>
> * C
∈
{
0
,
1
}

<br>

## 方針
C=0のとき高橋君が先手、C=1のとき青木君が先手となる。
<br>
それぞれの場合についてif分を用いて条件分岐させれば実装は出来そうだが、今回はコードを短く書くために少し工夫をする。
<br>
青木君が先行の場合、青木君が１個のアメを食べて高橋君に番が回ってくる。
<br>
つまり、C=1の場合、「青木君のアメが１個減った状態で高橋君が先手」と解釈することが出来る。

<br>

## コード(Python)

```python
A,B,C = map(int,input().split())
if C == 1:
  B -= 1
if A > B:
  print("Takahashi")
else:
  print("Aoki")
```
---

# B問題 Magic 3

<a href="https://atcoder.jp/contests/abc190/tasks/abc190_b" target="_blank">B - Magic 3</a>

> ## 問題文
>
>魔法使いの高橋君は魔物と戦っています。
>
>高橋君は 
N
 種類の呪文を使うことができます。 
i
 番目の呪文は詠唱に 
X
i
 秒かかり、威力は 
Y
i
 です。
>
>ただし、この魔物は強いので、詠唱に 
S
 秒以上かかる呪文や、威力が 
D
 以下の呪文ではダメージを与えられません。 また、呪文以外の方法でダメージを与えることもできません。
>
>高橋君は魔物にダメージを与えられるでしょうか？

> ## 制約
>
> * 入力は全て整数
>
> * 1
≤
N
≤
100
>
> * 1
≤
X
i
≤
10^9
>
> * 1
≤
Y
i
≤
10^9
>
> * 1
≤
S
≤
10^9
>
> * 1
≤
D
≤
10^9

<br>

## 方針
この問題で満たすべき条件は、
* `Xi < S`
* `Yi > D`
<br>
の二つだけである。
この二つを満たしている呪文があれば「Yes」、なければ「No」を出力する

<br>

## コード(Python)
```python
N,S,D = map(int,input().split())
for i in range(N):
  X,Y = map(int,input().split())
  if X < S and Y > D:
    print("Yes")
    exit()
print("No")
```

---

# C問題 Bowls and Dishes

<a href="https://atcoder.jp/contests/abc190/tasks/abc190_c" target="_blank">C - Bowls and Dishes</a>

> ## 問題文
>
>1
,
2
,
…
,
N
 の番号がついた 
N
 個の皿と、
1
,
2
,
…
,
M
 の番号がついた 
M
 個の条件があります。
>
>条件 
i
 は、皿 
A
i
 と皿 
B
i
 の両方にボールが (
1
 個以上) 置かれているとき満たされます。
>
>1
,
2
,
…
,
K
 の番号がついた 
K
 人の人がいて、人 
i
 は皿 
C
i
 か皿 
D
i
 のどちらか一方にボールを置きます。
>
>満たされる条件の個数は最大でいくつでしょうか？

> ## 制約
>
> * 入力は全て整数
>
> * 2
≤
N
≤
100
>
> * 1
≤
M
≤
100
>
> * 1
≤
A
i
<
B
i
≤
N
>
> * 1
≤
K
≤
16
>
> * 1
≤
C
i
<
D
i
≤
N

<br>

## 方針
ぱっと見、計算時間を工夫して解くやり方は思いつかないが、今回は制約によりKの値が小さいことから、それぞれの人がどちらの皿にボールを置くのかの`2^K`通りを全探索しても問題なさそう。
<br>
念のため、時間計算量を計算すると、`O(2^K(N+M+K))`なので問題なし。
<br>
今回は皿の条件とボールの置ける場所を２次元配列として扱った。
<br>
２次元配列として扱った理由は、「皿の条件」と「ボールの置ける場所」はどちらも２枚の皿の情報を同時に扱う必要があるからである。
<br>
また、ボールの置かれた場所を１次元配列Sにて扱った。
<br>
おおまかな流れは以下の通りとなる。
<br>

1. 全ての要素が0である配列Sを作成(サイズは皿の数と同じ)
2. ひとりひとり皿の上にボールを置いていく
2. 皿の上を確認し、ボールが置かれていた場合はSに1を代入する(例:3番の皿にボールが置かれたら、配列Sの3番目に1を代入)
3. ひとつひとつ条件を満たしているか確認していく
4. 全探索が終わるまで1~4を繰り返す

また、全探索はビット演算を用いて行った。

<br>

## コード(Python)

```python
N,M = map(int,input().split())

dish = []
ball = []

for i in range(M):
  dish.append(list(map(int,input().split())))

K = int(input())

for j in range(K):
  ball.append(list(map(int,input().split())))

ans = 0

#皿の上にボールを置いていく
#ビット演算による全探索
for i in range(2**K):
  S = [0]*(N+1)
  for j in range(K):
    if(i&(1<<j)):
      S[ball[j][1]] = 1
    else:
      S[ball[j][0]] = 1

  tmp = 0

  #条件を満たしているかの確認
  for j in range(M):
    if(S[dish[j][0]]==1 and S[dish[j][1]]==1):
      tmp += 1
  ans = max(ans,tmp)

print(ans)
```

---

# D問題 Staircase Sequences

<a href="https://atcoder.jp/contests/abc190/tasks/abc190_d" target="_blank">D - Staircase Sequences</a>

> ## 問題文
>
>整数からなる公差 
1
 の等差数列のうち、総和が 
N
 であるものはいくつあるでしょうか？

> ## 制約
>
> * 1
≤
N
≤
10^12
>
> * N
 は整数

<br>

## 方針
等差数列の初項をS、長さをLとすると、総和は`((2S+L-1)L)/2=N`となり、`(2S+L-1)L=2N`と表すことが出来る。
<br>
つまり、この問題は`(2S+L-1)L=2N`の整数解の個数を求める問題ととらえられる。
<br>
また、SとLが整数のとき`2S+L-1`と`L`は偶奇が異なることに注意が必要である。
<br>
これより、2Nを偶奇の異なる２つの正の整数に分解したい。
<br>
これは、2Nの約数列挙を行えばよい。
<br>
2Nを２つの整数に分解する場合、「偶数ｘ偶数」か「偶数ｘ奇数」のパターンしか存在しないため、2Nの約数列挙をした際の奇数の個数を求めればよい。
<br>
そして、「`2S+L-1`が偶数で`L`が奇数」のパターンと「`2S+L-1`が奇数で`L`が偶数」のパターンが存在するため、2Nの約数列挙をした際の奇数の個数ｘ２が答えとなる。

<br>

## コード(Python)
```python
n = int(input())
L = []

#2Nの約数列挙
if n == 1:
    L.append(1)
else:
    i = 1
    while i * i <= n:
        if n % i == 0:
            L.append(i)
            if i != n//i:
                L.append(n//i)
        i += 1

t = 0

#奇数の個数を数える
for l in L:
    if l % 2 == 1:
        t += 1
print(2*t)
```
