---
layout: post
title: 最長増加部分解説 # ページタイトル
tags: AOJ algorithm c++ # タグ
categories: AOJ # カテゴリ. AtCoderの解説記事は atcoder で.
publish: false # ここは必ずTrueにしてください.
---


* TOC
{:toc}

Author:Non

# 最長増加部分列問題

今回は最小増加部分列問題（LIS）を扱う。

LISは

```
数列の部分列のうち、隣接する2要素をみると常に右のほうが大きいものの中で最長のものの長さを求めよ。
```

という問題である。ここで`隣接する2要素をみると常に右のほうが大きいもの`というのは**増加部分列**と呼ぶ。

この問題は動的計画法によって高速に解けることが知られている。

<br>

## 典型的な問題

<a href="http://judge.u-aizu.ac.jp/onlinejudge/description.jsp?id=DPL_1_D&lang=ja" target="_blank">Longest Increasing Subsequence</a>

このセクションでは、AOJのこの問題を扱う。

<br>

### 問題文

>最長増加部分列
>
>数列 A=a0,a1,…,an−1 の最長増加部分列 (LIS: Longest Increasing Subsequence) の長さを求めてください。 数列 A の増加部分列は 0≤i0<i1<…<ik<n かつ　ai0<ai1<…<aik を満たす部分列 ai0,ai1,…,aik です。最長増加部分列はその中で最も k　が大きいものです。

>入力
>
>１行目に数列 A の長さを示す整数 n が与えられます。続く n 行で数列の各要素 ai が与えられます。

>出力
>
>最長増加部分列の長さを１行に出力してください。

>制約
>
> - 1 ≤ n ≤ 100,000
> - 0 ≤ ai ≤ 10^9

### 方針

この問題の場合、

まず、増加部分列を保存してやる動的な配列Lを用意してやる。

次に、`A`を最初から最後まで線形に見てやって

ひとつの増加部分列に出くわすたびに`L`に上書きしてやっていく。

具体的には、現在`A`の`i`番目の要素`Ai`を見ているとすると

もし、`Ai`が`A[i-1]`より大きいならば`L`の右端の要素として`Ai`を追加してやる。

そうでなければ、`L`に対して`Ai`を適切な位置（ソートを崩さない位置）に挿入してやる。

＊`L`は単調増加であることに注意されたい。

### コード（C++）

```c++
#include <iostream>
#include <vector>

using namespace std;

int lis(vector<int> A) {
    vector<int> L{A[0]};
    for (auto a = A.begin()+1; a != A.end(); ++a) {
        if (*a > L[L.size() - 1]) {
            L.push_back(*a);
        } else {
            auto itr = lower_bound(L.begin(), L.end(), *a);
            L[itr - L.begin()] = *a;
        }
    }
    return L.size();
}

int main() {
    int N;
    cin >> N;
    vector<int> A(N);
    for (int i = 0; i < N; ++i) cin >> A[i];
    cout << lis(A) << endl;
}
```