---
layout: post
title: ABC195 D, E問題解説 # ページタイトル
tags: atcoder algorithm python # タグ
categories: atcoder # カテゴリ. AtCoderの解説記事は atcoder で.
published: true # ここは必ずtrueにしてください.
---


* TOC
{:toc}

Author: Non<!-- 自分の名前 -->

<!-- ↓↓↓↓↓ 記事内容 ↓↓↓↓↓ -->
# D問題

<a href="https://atcoder.jp/contests/abc195/tasks/abc195_d" target="_blank">D - Shipping Center</a>

## 問題文

> 1
  から 
N
 の番号がついた 
N
 個の荷物と、
1
 から 
M
 の番号がついた 
M
 個の箱があります。
>
> 荷物 
i
 の大きさは 
$W_i$
 で、価値は 
$V_i$
 です。
> 
> 箱 
i
 には大きさが 
$X_i$
 以下の荷物を入れることができます。
1
 つの箱に 
2
 つ以上の荷物を入れることはできません。
> 
> Q
 個のクエリが与えられます。各クエリでは 
2
 つの整数 
L
,
R
 が与えられるので、次の問題を解いてください。
>
> 問題：
M
 個の箱のうち、箱 
L
,
L +
1
,
…
,
R
 の 
R
−
L +
1
 個の箱が使えなくなってしまいました。 残りの箱の中に同時に入れることができる荷物の価値の合計の最大値を求めてください。


## 制約
> - 1
≤
N
≤
50
- 1
≤
M
≤
50
- 1
≤
Q
≤
50
- 1
≤
$W_i$
≤
$10^6$
- 1
≤
$V_i$
≤
$10^6$
- 1
≤
$X_i$
≤
$10^6$
- 1
≤
L
≤
R
≤
M
- 入力は全て整数

<br>

## 考えたこと

わいが一番に考えたのはDPでの解法。その場合、荷物の価値、サイズの成約がどちらとも$10^6$なのでそこがネックになり、計算量はQuerryと荷物からして$O(10^8)$となってしまう。

ライブでのわいは問題を見てDPによる解法しか思い浮かばなかったので、DPで書いていたがどう考えてもTLEなので提出はしなかった。というか、途中で諦めてE問題解いてた。

実際、問題を解くには単純にGreedyに空いている箱にギリギリ入る荷物で価値の一番高い荷物を入れるという貪欲法で解ける。変にDPに固執しすぎて視野が狭まっていたことは反省。

<br>

## 方針

上で述べたとおり、Greedyに解く。

具体的には

1. 荷物を価値が降順でソートしておく。
2. 各Querryに対して空いている箱を把握しておき、大きさの昇順でソートしておく。
3. 一つ一つ荷物を見ていって、ギリギリ入るサイズの箱にどんどん詰めていく。開いてる箱がなくなったら終了する。＊
4. そうして入れていった荷物の価値の合計を出力する。

＊ わいはここで二分探索でギリギリ入る箱を探したが、箱の成約が今回50なので二分探索しなくても行ける。

<br>

## 各処理

1.に関しては以下のコードとした。`lambda`式を使えるアピール。ていうか普通に便利だよね`lambda`。

```python
(略)
wv = [list(map(int, input().split())) for _ in range(N)]
(略)
wv = sorted(wv, key=lambda x: x[1], reverse=True)
```

<br>

続いて2.だが、これもソートするだけ。

```python
(略)
for L, R in Querry:
    cur_box = X[:L - 1]
    cur_box.extend(X[R:])
    cur_box = sorted(cur_box)
```

<br>

そして、3.はこんな感じ。上で述べたとおり`bisect`モジュールで二分探索している。`bisect`モジュールってホント便利。

```python
    for i in range(N):
        Wi, Vi = wv[i]
        # 荷物iがギリギリ入る箱のIndexを取得
        box_index = bisect.bisect_right(cur_box, Wi)
        if box_index != 0:
            if cur_box[box_index - 1] == Wi:
                box_index = box_index - 1
        # 入る箱がなかったらパスする
        if box_index == len(cur_box):
            continue
        cur_box.pop(box_index)
```

注意しておきたいのが、あいてる箱のIndexは`bisect_right`でとってきて、

もし0出ない場合は`box_index`よりひとつ前の箱を見て、ちょうど入る大きさだったらその箱に詰めちゃうようにしている。

<br>

最後に4.は

```python
for L, R in Querry:
    (2.の処理)
    for i in range(N):
        (3.の処理)
        res += Vi
    print(res)
```

<br>

## コード全体

```python
import bisect
N, M, Q = list(map(int, input().split()))
wv = [list(map(int, input().split())) for _ in range(N)]
X = list(map(int, input().split()))
Querry = [list(map(int, input().split())) for _ in range(Q)]
# N個の荷物を価値の大きな順にソートする。
wv = sorted(wv, key=lambda x: x[1], reverse=True)
for L, R in Querry:
    cur_box = X[:L - 1]
    cur_box.extend(X[R:])
    cur_box = sorted(cur_box)
    res = 0
    for i in range(N):
        Wi, Vi = wv[i]
        # 荷物iがギリギリ入る箱のIndexを取得
        box_index = bisect.bisect_right(cur_box, Wi)
        if box_index != 0:
            if cur_box[box_index - 1] == Wi:
                box_index = box_index - 1
        # 入る箱がなかったらパスする
        if box_index == len(cur_box):
            continue
        res += Vi
        cur_box.pop(box_index)
    print(res)
```

<br>

---

# E問題

<a href="https://atcoder.jp/contests/abc195/tasks/abc195_e" target="_blank">E - Lucky 7 Battle</a>


## 問題文

> 0,
…
,9 からなる長さ 
N
 の文字列 
S
 と、A,T からなる長さ 
N
 の文字列 
X
 が与えられます。また、空文字列で初期化された文字列 
T
 があります。
>
> 高橋君と青木君がこれらを使ってゲームをします。ゲームは 
N
 ラウンドからなり、
i
 回目 
(
1
≤
i
≤
N
)
 のラウンドでは次の操作が行われます。
>
> $X_i$
 が A なら青木君が、T なら高橋君が以下の操作を行う
操作：
T
 の末尾に 
$S_i$
 か 0 のどちらか一方を加える
N
 回の操作が終了したあと、
T
 は 0,
…
,9 からなる長さ 
N
 の文字列となります。 
T
 を (先頭の余計な 
0
 を取り除いた上で) 
10
 進法で表された数と解釈したとき、
7
 の倍数であれば高橋君の勝ちであり、そうでなければ青木君の勝ちです。
>
> 2
 人が最適に行動する時、どちらが勝つか判定してください。

## 制約

> - 1
≤
N
≤
2
×
$10^5$
- S
,
X
 の長さは 
N
- S
 は 0,
…
,9 のみからなる
- X
 は A,T のみからなる

<br>

## 考えたとこ

考えたことということより、ライブでわいがやったことだが

まず、初期状態から(0ラウンドの状態、つまりTが空の状態から)出発して、高橋くんと青木くんが最適に行動していくというシミュレーションでコードを書いていった。

特に、高橋くんは盤面盤面の今のラウンドで出来るTが7の倍数になることを目指し、青木くんはその逆、つまり今のラウンドで出来るTが7の倍数にならないようにする、とした。

しかし、これは最適な行動をとっているかどうか疑問。というか最適な行動とはなにかというのもわかっていなかった。

正解はゴールから考えるDP。つまり高橋くんが最終的に勝つと仮定して逆の時系列でゲームをDPでたどっていく。

まね、下の方針はわかりにくいので<a href="https://atcoder.jp/contests/abc195/editorial/886" target="_blank">公式の解説</a>を見てくれや。

<br>

## 方針

上で述べたとおり、高橋くんが勝つと仮定して逆の時系列でラウンドをたどっていく。

具体的にはDPは以下の定義で作成していく。

`DP[i]：ラウンドiでのTを7で割ったあまり`

そして、最終的に高橋くんが勝つと仮定しているので`DP[N]`は0となる。

また、それを最終状態(ラウンドN)から初期状態(ラウンド0)までたどってくわけだが

もしこれがラウンド0から最終状態へ立とっていく場合

ラウンドiのTは

`DP[i + 1] = DP[i] * 10 + Si` or `DP[i + 1] = DP[i] * 10`

となるが、逆の時系列で辿る場合`DP[i - 1]`を考えるので

`DP[i] = DP[i - 1] * 10 + Si` or `DP[i] = DP[i - 1] * 10`

となるので

`DP[i - 1] = (DP[i] - Si) / 10` or `DP[i - 1] = (DP[i] / 10)`

となる。

しかし、実際は

時系列を0からたどっていく場合は

`DP[i]`は集合であるので、`DP[i]`は配列として該当する場合値を1、該当しない場合0とした。

＊ ここで、`DP[i]`が取る値は7で割ったあまりなので0~6しか取らない。

つまり、高橋くんが最終的に勝利すると仮定しているので

`DP[N] = [1, 0, 0, 0, 0, 0, 0]`とする。

<br>

## 全体のコード

```python
N = int(input())
S = input()
X = input()

# dp[i]：ラウンドiでのTを7で割ったあまり
# dp[i][j]が1の場合はラウンドiでのTを7で割ったあまりがjの場合があるということを示す
dp = [[0 for _ in range(7)] for _ in range(N + 1)] 

# ここでNラウンド目で高橋くんが勝利すると仮定する。
dp[N][0] = 1
Takahashi_win = True

for i in range(N - 1, -1 , -1):
    Si = int(S[i])
    dpi_set = set()
    for j in range(7):
        if dp[i + 1][j]:
            dpi_set.add(j)
    for j in range(7): # ラウンドiでTを7で割ったあまりがjであるパターンを試す
        add_zero = j * 10 % 7
        add_Si = (j * 10 + Si) % 7
        if X[i] == 'T':
            if add_Si in dpi_set or add_zero in dpi_set:
                dp[i][j] = 1
        if X[i] == 'A':
            if add_Si in dpi_set and add_zero in dpi_set:
                dp[i][j] = 1

if dp[0][0]:
    print("Takahashi")
else:
    print("Aoki")

```


[foobarpiyopiyo]:{{"/foo/bar/piyo/piyo"|prepend:site.url}}